# Информация о наборе данных
## Ссылка для скачивания
https://github.com/ds-book/dataset-gdsi/blob/main/GDSI_OpenDataset_Final.csv

## Версия датасета

2 января 2024. Версия 1.0.1

## Описание датасета
Файл «GDSI_OpenDataset_Final.csv» состоит из данных, собранных у 1141 человека с рассеянным склерозом (РС) в рамках Глобальной инициативы по обмену данными по COVID-19 и РС (COVID-19 and MS Global Data Sharing Initiative). Набор данных включает различные категориальные и числовые переменные, такие как пол, тип РС, статус курения, возрастная категория, балл EDSS, симптомы COVID-19 и категория ИМТ.

Данные были собраны для того, чтобы лучше понять влияние COVID-19 на пациентов с РС и поддержать исследования, связанные с этим заболеванием. Набор данных был дополнительно анонимизирован с использованием K-анонимности и ℓ-разнообразия для защиты конфиденциальности пациентов и доступен для использования исследовательским сообществом.

Детальное описание полей в датасете:
- secret_name: уникальный идентификатор пациента. Префикс "P_" или "C_" указывает на то, были ли данные получены от «пациента» ("P_") или от «лечащего врача» ("C_").
- report_source: указывает источник, из которого получены данные. Переменная имеет два уникальных значения: “Clinicians” ("Лечащий врач") для отчетов клиницистов и “Patients” ("Пациент") для отчетов пациентов. Возможные значения: “Patients” (92.63%), “Clinicians” (7.36%).
- age_in_cat: указывает возрастную категорию. Пустых значений нет.
  - 0: возраст от 0 до <18.
  - 1: возраст от 18 до ≤50.
  - 2: возраст от 51 до ≤70.
  - 3: возраст от 71 и старше.
- bmi_in_cat2: Эта переменная указывает индекс массы тела (ИМТ) пациента. ИМТ — это статистический показатель, который позволяет оценить количество жира в организме людей любого возраста путем деления веса человека в килограммах на квадрат роста в метрах. Уникальными значениями в bmi_in_cat2 являются "not_overweight" ("неизбыточный вес") (75,02 %) и "overweight" ("избыточный вес") (2,97 %). Пропущенных значений: 21,99%.
  - “not_overweight”: если ИМТ ≤ 30 кг/м2.
  - “overweight”: если ИМТ > 30 кг/м2.
- covid19_admission_hospital: указывает статус госпитализации пациента в результате COVID-19. Имеет два уникальных значения: “Yes” ("Да") (1,31%) указывает на госпитализацию, и “No” ("Нет") (98,78%) указывает на отсутствие госпитализации. Пустых значений нет.
- covid19_confirmed_case: подтвержденный диагноз COVID-19 у пациента. Имеет два уникальных значения: “Yes” ("Да") (5,25%), если диагноз положительный, и “No” ("Нет") (94,74%), если отрицательный. Пустых значений нет.
- covid19_diagnosis: предполагаемый диагноз COVID-19 у пациента. Имеет три уникальных значения: “not_suspected” ("не подозревается") (75,19%), “suspected” ("подозревается") (19,54%) и “confirmed” ("подтвержденный") (5,25%). Пустых значений нет.
- covid19_has_symptoms: указывает на наличие или отсутствие симптомов COVID19. Имеет два уникальных значения: “Yes” ("Да") (31,77%), если есть один или несколько симптомов, связанных с COVID-19, таких как лихорадка, сухой кашель, усталость, боль, воспаление горла, одышка, заложенность носа, потеря вкуса или обоняния, пневмония; “No” ("Нет") (68,22%), если симптомы отсутствуют. Пропущенных значений: 0,71%.
- covid19_icu_stay: указывает, статус пребывания пациента в отделении реанимации и интенсивной терапии (ОРИТ) в результате COVID-19. Возможные значения: “Yes” ("Да") (0,35%) и “No” ("Нет") (99,38%). Пропущенных значений: 0,26 %.
- covid19_self_isolation: указывает на статус самоизоляции. Возможные значения: “Yes” ("Да") (39.87%) и “No” ("Нет") (58.8%). Пропущенных значений: 1.31%.
- covid19_sympt_chills: указывает на наличие озноба в качестве симптома COVID19. Возможные значения: “Yes” ("Да") (8.85%) и “No” ("Нет") (12.88%). Пропущенных значений: 78.26%.
- covid19_sympt_dry_cough: указывает на наличие сухого кашля в качестве симптома COVID-19. Возможные значения: “Yes” ("Да") (17.17%) и “No” ("Нет") (7.44%). Пропущенных значений: 75.37%.
- covid19_sympt_fatigue: указывает на наличие усталости в качестве симптома COVID-19. Возможные значения: “Yes” ("Да") (20.94%) и “No” ("Нет") (4.55%). Пропущенных значений: 74.49%.
- covid19_sympt_fever: указывает на наличие лихорадки в качестве симптома COVID-19. Возможные значения: “Yes” ("Да") (12.35%) и “No” ("Нет") (12.62%). Пропущенных значений: 75.02%.
- covid19_sympt_loss_smell_taste: указывает на потерю вкуса или обоняния в качестве симптома COVID-19. Возможные значения: “Yes” ("Да") (7.17%) и “No” ("Нет") (13.75%). Пропущенных значений: 75.37%.
- covid19_sympt_nasal_congestion: указывает на заложенность носа в качестве симптома COVID-19. Возможные значения: “Yes” ("Да") (13.67%) и “No” ("Нет") (9.46%). Пропущенных значений: 76.86%.
- covid19_sympt_pain: указывает на наличие боли в качестве симптома COVID-19. Возможные значения: “Yes” ("Да") (16.3%) и “No” ("Нет") (7.88%). Пропущенных значений: 75.81%.
- covid19_sympt_pneumonia: указывает на наличие пневмонии в качестве симптома COVID-19. Возможные значения: “Yes” ("Да") (1.22%) и “No” ("Нет") (18.75%). Пропущенных значений: 80.01%.
- covid19_sympt_shortness_breath: указывает на наличие одышки в качестве симптома COVID-19. Возможные значения: “Yes” ("Да") (9.02%) и “No” ("Нет") (13.40%). Пропущенных значений: 77.56%.
- covid19_sympt_sore_throat: указывает на наличие воспаленного горла в качестве симптома COVID-19. Возможные значения: “Yes” ("Да") (14.89%) и “No” ("Нет") (9.02%). Пропущенных значений: 76.07%.
- covid19_ventilation: указывает, использовался ли аппарат искусственной вентиляции легких во время пребывания пациента в больнице. Возможные значения: “Yes” ("Да") (0.35%) и “No” ("Нет") (99.21%). Пропущенных значений: 0.43%.
- current_dmt: указывает статус болезнь-модифицирующей терапии (DMT) на момент ввода данных о пациенте. Возможные значения: “Yes” ("Да") (77.12%), “No” ("Нет") (8.85%) и “never_treated” ("Никогда не назначалось") (14.02%) Пропущенных значений нет.
  - yes: если пациент в текущий момент на DMT
  - no: если пациент в текущий момент не на DMT
  - never_treated: если пациенту никогда не назначали DMT
- dmt_glucocorticoid: указывает на статус приема глюкокортикоидов. Возможные значения: “Yes” ("Да") (4.2%) и “No” ("Нет") (89.65%). Пропущенных значений: 6.13%.
- edss_in_cat2: указывает на оценку по шкале EDSS. Шкала EDSS — это метод оценки неврологических поражений при рассеянном склерозе, предложенный Джоном Курцке в 1983 году. Возможные значения: “1” (0.00%) и “0” (45.8%). Пропущенных значений: 54.16%.
  - 0: если оценка по шкале EDSS лежит в диапазоне от 0 до < = 6.
  - 1: если оценка по шкале EDSS > 6.
- pregnancy: указывает статус беременности пациента. Возможные значения: “Yes” ("Да") (0.43%) и “No” ("Нет") (74.75%). Пропущенных значений: 24.80%.
- sex: указывает на пол пациента. Возможные значения: “Male” ("Мужской") (20.77%) и “Female” ("Женский") (79.22%). Пропущенных значений нет.
- ms_type2: указывает тип рассеянного склероза. Возможные значения: “relapsing_remitting” ("Рецидивирующий-ремиттирующий") (79.4%), “progressive_MS” ("Прогрессирующий") (9.11%) и “other” ("Другое") (11.48%). Пропущенных значений нет.
  - relapsing_remitting: в случае рецидивирующего-ремиттирующего рассеянного склероза
  - progressive_MS: в случае первичного или вторичного прогрессирующего рассеянного склероза
  - other: в случаях клинически изолированного синдрома (КИС) или когда ни пациент, ни лечащий врач не были уверены в типе рассеянного склероза
- current_or_former_smoker: указывает статус курения пациента. Возможные значения: “Yes” ("Да") (43.38%) и “No” ("Нет") (0.00%). Пропущенных значений: 56.62%. Статус «ДА» означает, что пациент был курильщиком в прошлом или курит на данный момент, статус «НЕТ» означает, что пациент не курил никогда.
- dmt_type_overall: указывает конкретный тип болезнь-модифицирующей терапии (DMT), проводимой на момент ввода данных о пациенте. Возможные значения: “Currently on another drug not listed” (“Другая DMT”) (16.21%), “Currently on dimethyl fumarate” (“Диметилфумарат”) (12.7%), “Currently on fingolimod” (“Финголимод”) (10.16%), “Currently not using any DMT” (“в данный момент DMT не проводится”) (8.85%), “Currently on interferon” (“Интерферон”) (8.23%), “Currently on ocrelizumab” (“Окрелизумаб”) (7.36%), “Currently on natalizumab” (“Натализумаб”) (5.69%), “Currently on glatiramer” (“Глатирамера ацетат”) (5.6%), “Currently on teriflunomide” (“Терифлуномид”) (5.52%), “Currently on cladribine” (“Кладрибин”) (3.06%), “Currently on rituximab” (“Ритуксимаб”) (1.31%), “Currently on alemtuzumab” (“Алемтузумаб ”) (1.13%). Пропущенных значений: 14.11%.
- duration_treatment_cat: указывает продолжительность лечения рассеянного склероза. Возможные значения: “0” (3.59%) и “1” (15.86%). Пропущенных значений: 80.55%.
  - 0: если продолжительность лечения < 11 лет.
  - 1: если продолжительность лечения ≥ 11 лет.
- stop_or_end_date_combined: указывает дату в формате ДД/ММ/ГГГГ, когда была прекращена болезнь-модифицирующая терапия. Пропущенных значений: 28.13%.
- covid19_outcome_levels_2: указывает тип исхода COVID-19. Возможные значения: “0” (98.68%), “1” (0.87%) и “2” (0.43%). Пропущенных значений нет.
  - 0: если у пациента подтвержден COVID-19, но пациент не был госпитализирован.
  - 1: если у пациента подтвержден COVID-19 и пациент был госпитализирован.
  - 2: если у пациента подтвержден COVID-19, пациент был госпитализирован, находился в ОРИТ и/или на ИВЛ.
- has_comorbidities: указывает на наличие у пациента сопутствующих заболеваний. Возможные значения: “Yes” ("Да") (28.74%) и “No” ("Нет") (71.25%). Пропущенных значений нет.
- com_cardiovascular_disease: указывает на наличие у пациента сопутствующих заболеваний сердечно-сосудистой системы. Возможные значения: “Yes” ("Да") (1.13%) и “No” ("Нет") (22.08%). Пропущенных значений: 76.77%.
- com_chronic_kidney_disease: указывает на наличие у пациента сопутствующих хронических заболеваний почек. Возможные значения: “Yes” ("Да") (0.35%) и “No” ("Нет") (22.61%). Пропущенных значений: 77.03%.
- com_chronic_liver_disease: указывает на наличие у пациента сопутствующих хронических заболеваний печени. Возможные значения: “Yes” ("Да") (0.87%) и “No” ("Нет") (22.43%). Пропущенных значений: 76.68%.
- com_diabetes: указывает на наличие у пациента диабета любого типа. Возможные значения: “Yes” ("Да") (1.48%) и “No” ("Нет") (21.99%). Пропущенных значений: 76.51%.
- com_hypertension: указывает на наличие у пациента гипертонии. Возможные значения: “Yes” ("Да") (4.64%) и “No” ("Нет") (19.63%). Пропущенных значений: 75.72%.
- com_immunodeficiency: указывает на наличие у пациента иммунодефицита. Возможные значения: “Yes” ("Да") (2.54%) и “No” ("Нет") (20.42%). Пропущенных значений: 77.03%.
- com_lung_disease: указывает на наличие у пациента легочных заболеваний. Возможные значения: “Yes” ("Да") (2.80%) и “No” ("Нет") (20.50%). Пропущенных значений: 76.68%.
- com_malignancy: указывает на наличие у пациента злокачественных новообразований. Возможные значения: “Yes” ("Да") (1.05%) и “No” ("Нет") (21.91%). Пропущенных значений: 77.03%.
- com_neurological_neuromuscular: указывает на наличие у пациента сопутствующих неврологических или нервно-мышечных заболеваний. Возможные значения: “Yes” ("Да") (2.19%) и “No” ("Нет") (21.12%). Пропущенных значений: 76.68%.
- comorbidities_other: указывает на наличие у пациента каких-либо других сопутствующих заболеваний, неуказанных в списке. Пропущенных значений: 79.66%. 

## Авторы датасета
Khan, H., Geys, L., baneke, p., Comi, G., & Peeters, L. (2024). Patient-level dataset to study the effect of COVID-19 in people with Multiple Sclerosis (version 1.0.1). PhysioNet. https://doi.org/10.13026/77ta-1866
